# CPU 上下文切换

**进程在竞争 CPU 的时候并没有真正运行，为什么还会导致系统的负载升高呢？**
CPU 上下文切换就是罪魁祸首。

CPU 上下文切换是保证 Linux 系统正常工作的一个核心功能，按照不同场景，可以分为:
1. 进程上下文切换;
2. 线程上下文切换;
3. 中断上下文切换。

根据 Tsuna 的测试报告，每次上下文切换都需要几十纳秒到数微秒的 CPU 时间。这个时间还是相当可观的，特别是在进程上下文切换次数较多的情况下，很容易导致 CPU 将大量时间耗费在寄存器、内核栈以及虚拟内存等资源的保存和恢复上，进而大大缩短了真正运行进程的时间。

**线程上下文切换**
线程与进程最大的区别在于，**线程是调度的基本单位，而进程则是资源拥有的基本单位**。说白了，所谓内核中的任务调度，实际上的调度对象是线程；而进程只是给线程提供了虚拟内存、全局变量等资源。所以，对于线程和进程，我们可以这么理解：
* 当进程只有一个线程时，可以认为进程就等于线程。
* 当进程拥有多个线程时，这些线程会共享相同的虚拟内存和全局变量等资源。这些资源在上下文切换时是不需要修改的。
* 另外，线程也有自己的私有数据，比如栈和寄存器等，这些在上下文切换时也是需要保存的。

**中断上下文切换**

为了快速响应硬件的事件，**中断处理会打断进程的正常调度和执行**，转而调用中断处理程序，响应设备事件。而在打断其他进程时，就需要将进程当前的状态保存下来，这样在中断结束后，进程仍然可以从原来的状态恢复运行。

跟进程上下文不同，中断上下文切换并不涉及到进程的用户态。所以，即便中断过程打断了一个正处在用户态的进程，也不需要保存和恢复这个进程的虚拟内存、全局变量等用户态资源。中断上下文，其实只包括内核态中断服务程序执行所必需的状态，包括 CPU 寄存器、内核堆栈、硬件中断参数等。

**对同一个 CPU 来说，中断处理比进程拥有更高的优先级**，所以中断上下文切换并不会与进程上下文切换同时发生。同样道理，由于中断会打断正常进程的调度和执行，所以大部分中断处理程序都短小精悍，以便尽可能快的执行结束。

另外，跟进程上下文切换一样，中断上下文切换也需要消耗 CPU，切换次数过多也会耗费大量的 CPU，甚至严重降低系统的整体性能。所以，当你发现中断次数过多时，就需要注意去排查它是否会给你的系统带来严重的性能问题。

**小结**
1. CPU 上下文切换，是保证 Linux 系统正常工作的核心功能之一，一般情况下不需要我们特别关注。
2. 但过多的上下文切换，会把 CPU 时间消耗在寄存器、内核栈以及虚拟内存等数据的保存和恢复上，从而缩短进程真正运行的时间，导致系统的整体性能大幅下降。


**vmstat**
```
vmstat 是一个常用的系统性能分析工具，主要用来分析系统的内存使用情况，也常用来分析 CPU 上下文切换和中断的次数。
```
示例：
```
# 每隔 5 秒输出 1 组数据
$ vmstat 5
procs -----------memory---------- ---swap-- -----io---- -system-- ------cpu-----
 r  b   swpd   free   buff  cache   si   so    bi    bo   in   cs us sy id wa st
 0  0      0 7005360  91564 818900    0    0     0     0   25   33  0  0 100  0  0
```
* cs（context switch）是每秒上下文切换的次数。
* in（interrupt）则是每秒中断的次数。
* r（Running or Runnable）是就绪队列的长度，也就是正在运行和等待 CPU 的进程数。
* b（Blocked）则是处于不可中断睡眠状态的进程数。

vmstat 只给出了系统总体的上下文切换情况，要想查看每个进程的详细情况，需要使用pidstat。加上 -w 选项，可以查看每个进程上下文切换的情况。
示例：
```
# 每隔 5 秒输出 1 组数据
$ pidstat -w 5
Linux 4.15.0 (ubuntu)  09/23/18  _x86_64_  (2 CPU)
 
08:18:26      UID       PID   cswch/s nvcswch/s  Command
08:18:31        0         1      0.20      0.00  systemd
08:18:31        0         8      5.40      0.00  rcu_sched
...
```
cswch:表示每秒自愿上下文切换（voluntary context switches）的次数
nvcswch:表示每秒非自愿上下文切换（non voluntary context switches）的次数。
* 所谓**自愿上下文切换，是指进程无法获取所需资源，导致的上下文切换**。比如说， I/O、内存等系统资源不足时，就会发生自愿上下文切换。
* 而**非自愿上下文切换，则是指进程由于时间片已到等原因，被系统强制调度，进而发生的上下文切换**。比如说，大量进程都在争抢 CPU 时，就容易发生非自愿上下文切换。